---
layout: page
title: Исследование технологического процесса очистки золота
description: Строится модель машинного обучения для промышленной компании, разрабатывающая решения для эффективной работы промышленных предприятий. Модель должна предсказать коэффициент восстановления золота из золотосодержащей руды на основе данных с параметрами добычи и очистки. Модель поможет оптимизировать производство, чтобы не запускать предприятие с убыточными характеристиками.
img: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Gold_bullion_bars.jpg/640px-Gold_bullion_bars.jpg
importance: 7
category: "учебные проекты Практикума"
related_publications: false
pretty_table: true
---

## Задача

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Gold_bullion_bars.jpg/640px-Gold_bullion_bars.jpg" title="Stevebidmead" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Задача данного проекта — подготовить прототип модели машинного обучения для компании «Цифра». Компания разрабатывает решения для эффективной работы промышленных предприятий.

Модель должна предсказать коэффициент восстановления золота из золотосодержащей руды. Используются данные с параметрами добычи и очистки.

Модель поможет оптимизировать производство, чтобы не запускать предприятие с убыточными характеристиками.

## Ноутбук

[(ноутбук проекта)](https://github.com/onixlas/DS_portfolio/tree/main/ML_p9_gold/gold_rush.ipynb)

## Выводы

Были получены данные по процессу восстановления золота из руды. В ходе предварительного анализа в данных были выявлены и исправлены незначительные проблемы.

Была проверена правильность расчёта в обучающей выборке эффективности обогащения золота после флотации.

Был проведён анализ полученных данных для выявления общих закономерностей технологического процесса и проверки готовности данных для моделирования. Нами установлено, что

- концентрация золота на каждом последующем этапе обработки увеличивается
- концентрация серебра увеличивается после флотации, но уменьшается после первичной и вторичной очистки
- концентрация свинца увеличивается вплоть до вторичной очистки, вторичная очистка практически не влияет на концентрацию свинца
- распределения размеров гранул сырья в обучающей и тестовой выборках не имеют существенных отличий
- суммарная концентрация серебра, свинца и золота на протяжении всего технологического процесса понижается.

Наконец, были обучены пять моделей, предсказывающих значения целевых параметров. Для моделей были подобраны гипер-параметры, обеспечивающие наилучшие значения метрики на кросс-валидации. Затем для каждой модели была рассчитана метрика _sMAPE_ на тестовых данных.

| Модель                | Значение sMAPE |
| --------------------- | -------------- |
| Случайный лес         | 8.26           |
| $k$-ближайших соседей | 7.40           |
| Линейная регрессия    | 7.70           |
| Лассо                 | 6.37           |
| CatBoost              | 7.02           |

Наилучшее значение метрики удалось получить для линейной модели Лассо, которую рекомендуется применять на производстве.
