---
layout: page
title: Прогнозирование оттока клиента банка
description: "Из банка стали уходить клиенты. Каждый месяц. Немного, но заметно. Банковские маркетологи посчитали: сохранять текущих клиентов дешевле, чем привлекать новых. Нужно спрогнозировать, уйдёт клиент из банка в ближайшее время или нет. Предоставлены исторические данные о поведении клиентов и расторжении договоров с банком."
img: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d5/Bank_account_-_The_Noun_Project.svg/480px-Bank_account_-_The_Noun_Project.svg.png
importance: 9
category: "учебные проекты Практикума"
related_publications: false
pretty_table: true
---

## Задача

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d5/Bank_account_-_The_Noun_Project.svg/480px-Bank_account_-_The_Noun_Project.svg.png" title="Consumer Financial Protection Bureau" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Из «Бета-Банка» стали уходить клиенты. Каждый месяц. Немного, но заметно. Банковские маркетологи посчитали: сохранять текущих клиентов дешевле, чем привлекать новых.

Нужно спрогнозировать, уйдёт клиент из банка в ближайшее время или нет. Нам предоставлены исторические данные о поведении клиентов и расторжении договоров с банком.

Построим модель с предельно большим значением _F1_-меры. Успешными будем считать решения с метрикой от 0,59 на валидации.

Дополнительно измерим метрику _AUC-ROC_, сравним её значение с _F1_-мерой.

## Ноутбук

[(ноутбук проекта)](https://github.com/onixlas/DS_portfolio/tree/main/ML_p7_bank_churn/bank_customers.ipynb)

## Выводы

Задачей данного проекта было прогнозирование оттока клиентов банка на основе имеющихся данных.

Был проведён исследовательский анализ данных, позволивший выявить ряд несущественных проблем с данными и одну колонку с возможно ошибочными данными.

Затем были созданы четыре модели, которые последовательно обучались с различными наборами данных, созданными на основе исходной таблицы. Оценка эффективности моделей производилась по метрикам _F1_ и _ROC AUC_.

В результате было установлено, что наилучшего значения метрики удаётся достичь для отмасштабированного и сбалансированного набора данных, из которого была исключена колонка с потенциально некорректными данными. Итоговая метрика _F1_ наилучшей модели на тестовых данных равна 0,6.

Ценность прогнозов моделей была показана путём сравнения с «глупым» классификатором, который на всех данных выдавал прогноз, что клиент останется в банке.

Полученные модели могут применяться при разработке маркетинговых стратегий, при изучении клиентской базы, чтобы целенаправлено работать с клиентами, которые могут уйти из банка.
