---
layout: page
title: Классификация клиентов телеком компании
description: "Оператор мобильной связи выяснил: многие клиенты пользуются архивными тарифами. Они хотят построить систему, способную проанализировать поведение клиентов и предложить пользователям один из новых тарифов."
img: assets/img/telecom-company.png
importance: 10
category: "учебные проекты Практикума"
related_publications: false
pretty_table: true
---

## Задача

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/telecom-company.png" title="" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Оператор мобильной связи «Мегалайн» выяснил: многие клиенты пользуются архивными тарифами. Они хотят построить систему, способную проанализировать поведение клиентов и предложить пользователям новый тариф: «Смарт» или «Ультра».

В нашем распоряжении данные о поведении клиентов, которые уже перешли на эти тарифы. Нужно построить модель для задачи классификации, которая выберет подходящий тариф.

Необходимо построить модель с максимально большим значением метрики _accuracy_.

## Ноутбук

[(ноутбук проекта)](https://github.com/onixlas/DS_portfolio/tree/main/ML_p6_telecom/telecom.ipynb)

## Выводы

Целью данного проекта была разработка модели, позволяющей рекомендовать тариф _smart_ или _ultra_ для пользователей старых тарифов.

Для этого использовались данные о клиентах, уже подключенных к тарифам _smart_ и _ultra_. Данные были разделены на обучающую и тестовую выборки.

Мы провели серию экспериментов с различными моделями и различными наборами гипер-параметров. Все модели сравнивались между собой по метрике _accuracy_ на кросс-валидации. Анализ показал, что для имеющегося набора данных наилучший результат показывает модель случайного леса из 120 деревьев глубиной 13.

Выбранная модель была проверена на тестовых данных, при этом метрика _accuracy_ составила 0,812, что в рамках данной задачи можно считать весьма хорошим результатом.

Данная модель позволит отбирать пользователей, которые готовы перейти на более выгодный для компании тариф и разрабатывать для них таргетированную рекламу, что может существенно снизить расходы бизнеса.
