---
layout: page
title: Прогнозирование количества заказов такси на следующий час
description: Компания такси собрала исторические данные о заказах такси в аэропортах. Чтобы привлекать больше водителей в период пиковой нагрузки, нужно спрогнозировать количество заказов такси на следующий час. Строится модель для такого предсказания.
img: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f6/Cabs.jpg/640px-Cabs.jpg
importance: 4
category: "учебные проекты Практикума"
related_publications: false
pretty_table: true
---

## Задача

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f6/Cabs.jpg/640px-Cabs.jpg" title="Jmarchn" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Компания «Чётенькое такси» собрала исторические данные о заказах такси в аэропортах. Чтобы привлекать больше водителей в период пиковой нагрузки, нужно спрогнозировать количество заказов такси на следующий час. Построим модель для такого предсказания.

Значение метрики _RMSE_ на тестовой выборке должно быть не больше 48.

Задача:

1. Загрузить данные и выполнить их ресемплирование по одному часу.
2. Проанализировать данные.
3. Обучить разные модели с различными гиперпараметрами. Сделать тестовую выборку размером 10% от исходных данных.
4. Проверить данные на тестовой выборке и сделать выводы.

## Ноутбук

[(ноутбук проекта)](https://github.com/onixlas/DS_portfolio/tree/main/ML_p12_time_series/taxi.ipynb)

## Выводы

Нам был передан файл с более чем 26 тысячами записей за период с первого марта по 31 августа 2018 года. Пропусков данных нет. Количество заказов находится в столбце `num_orders`.

В соответствии с требованиями заказчика было проведено ресемплирование данных по 1 часу.

Чтобы сгладить данные мы рассчитали и построили графики скользящего среднего с окном в один день и в одну неделю. График скользящего среднего с окном в одну неделю наглядно показал плавный рост количества заказов со временем.

Затем мы разделили данные на тренд, сезонность и шум. Рассчитанный тренд также продемонстрировал постепенный рост количества заказов. Алгоритм выделил сезонную составлявшую данных по дням. Пиковая нагрузка приходится на полночь, снижается до шести утра, а затем понемногу возрастает. Возможно это связано с временными циклами городских жителей: около полуночи многие едут домой из баров, а с шести утра спешат на работу.

Для проверки ряда на стационарность мы рассчитали скользящее среднее и скользящее стандартное отклонение. Из построенного графика видно, что скользящее среднее и скользящее стандартное отклонение меняются со временем, что говорит о нестационарности данных. Чтобы сделать временной ряд более стационарным нужно будет рассчитать разности временного ряда.

Мы добавили в массив данных несколько дополнительных признаков. При этом часть признаков (месяц, день, день недели, час) мы добавили сразу, а количество оставшихся признаков мы подбирали оптимизатором _optuna_.

Для прогнозирования временного ряда мы обучили и оптимизировали на кросс-валидации три модели:

- линейную регрессию
- LightGBM
- голосующий ансамбль.

Кроме того мы провели проверку на адекватность: обучили "глупую" модель, предсказывающую данные предыдущим значением.

Сведём значения метрики RMSE для всех моделей в единую таблицу.

| Модель              | RMSE  |
| ------------------- | ----- |
| Линейная регрессия  | 26.02 |
| LightGBM            | 24.03 |
| Голосующий ансамбль | 23.53 |
| «Глупая» модель     | 58.86 |

Для проведения тестирования мы отобрали модель на основе голосующего ансамбля. Затем мы рассчитали значение метрики на тестовых данных: RMSE=44.27. Метрика оказалась ниже, чем пороговое значение, установленное заказчиком (48). Именно эту модель мы рекомендуем заказчику.
